Invitamos
ya desde su ubicación en el podio al
candidato Roberto Sánchez. Adelante.
Voy a mirar ahí.
Gila, Tanaca, Kuliacanaca, Camisarqui,
Waliki. Peruanos todos, hoy es un día
histórico. He venido con mi familia, mi
papá, mi mamá, mi esposa y mis dos
hijas. De ellos he aprendido el valor
del trabajo y el amor al prójimo. ¿Cómo
es posible que 9 millones de peruanos
vivan con pobreza extrema y exclusión, 1
millón de niños con desnutrición y
anemia? Casi 1000 niñas han dado a luz
producto de la violación sexual. Eso hay
que parar. Tenemos que ser más
solidario. Necesitamos democracia.
Oportunidades para todos. Hay que acabar
con la dictadura congresal
que dirige Keiko Fujimori. Por eso estoy
acá, para recuperar la democracia, la
justicia. Ñocani, Roberto Sánchez
Palomino.
Muchas gracias, candidato Roberto
Sánchez. Tiene el uso de la palabra
ahora la candidata Keiko Fujimori de
Fuerza Popular. Tiene usted un minuto a
partir de ahora.
Muy buenas noches con todos. Quiero
empezar agradeciendo a Dios. En los
momentos más difíciles y también los más
importantes,
él siempre se hace presente como nuestro
guía.
Somos el país más emprendedor del mundo.
Tenemos las tierras más ricas y
variadas, unas bases económicas sólidas
y sobre todo somos un pueblo que nunca
se rinde. Tenemos todo para progresar,
solo nos falta ordenarnos. Esta elección
no se trata de mí ni de generar más
divisiones.
Se trata de cuál es el equipo que está
más capacitado para ordenar nuestro
país. Si los peruanos nos dan una
oportunidad, en 5 años dejaremos un país
con más empleo y con más seguridad.
Gracias candidata Keiko Fujimori. De
esta manera concluimos este primer
bloque. Vamos a darle pase al segundo.
Tenemos una cuña continuación.
¿Por qué debería ser elegido,
presidente?
La pregunta es, ¿por qué debería ser
elegido presidente o presidenta? Esta
pregunta busca que ambos candidatos nos
den a conocer cuáles son las
motivaciones para dirigir los destinos
del país, siendo así al igual pues que
en el bloque anterior y de acuerdo al
sorteo realizado días atrás.
efectivamente, a través de un sorteo que
se ha coordinado la participación y en
ese sentido le planteamos la pregunta a
la candidata Keiko Fujimori.
Puntualmente tiene un minuto y medio
para responder justamente la pregunta de
por qué los peruanos deberíamos elegirla
a usted como presidenta de la República.
Sé que muchas de las personas que están
hoy mirándonos desde sus casas están con
desesperanza y los entiendo. Basta mirar
cómo está el país. Extorsiones, aumenta
el precio del pan. El dinero cada vez
alcanza menos. Hay más rejas en los
barrios. Las bodegas no abren por miedo.
Conseguir un turno médico es casi
imposible. Hay tantas familias sin agua
y sin servicios básicos.
Una vez más, el Perú enfrenta un momento
crítico y tenemos dos opciones. O
hacemos algo ahora para arreglar nuestro
país o repetimos la misma receta que ya
fracasó en el 2021.
Orden o caos. Estas son las dos opciones
que tiene hoy nuestro país. Orden pollo
más barato. Balones de gas a precio
accesible. Fertilizantes a buen precio
para tu cosecha. Saber que saldrás a
trabajar y volverás sano y salvo a tu
casa. Caos es incertidumbre y
destrucción. A nuestro país hace falta
ordenarlo, no destruirlo, como propone
la fórmula Castillo Sánchez Santauro.
Nosotros tenemos una gran diferencia.
Hemos logrado construir un equipo con
experiencia y capacidad para resolver
estos problemas.
Gracias, candidata Keiko Fujimori. Turno
ahora para el candidato Juntos por el
Perú, Roberto Sánchez, para responder a
la pregunta. ¿Por qué debería ser ser
elegido presidente de la República?
Tiene un minuto y medio para su
respuesta.
Soy hijo de la educación pública.
Estudié mi primaria en el 21009
y la secundaria en el Andrés de los
Reyes de la provincia de Haral. Soy un
orgulloso psicólogo de la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos. Como los
hombres y mujeres de este país, he
trabajado toda mi vida luchando día a
día por mi familia, como los peruanos de
pie, nada nos han regalado. La vocación
de servicio la aprendí de mis padres
ayacuchanos a purimeños. El amor al
prójimo me llevó al seminario de
formación religiosa. Soy un hombre de
fe. Yo no voy a defraudar a mi pueblo.
He tenido la oportunidad de trabajar en
todo el Perú, gobiernos locales,
gobiernos regionales, he sido ministro
de Estado. Yo sí he trabajado toda mi
vida. Comprendo la desconfianza de la
clase popular con los políticos y tienen
toda la razón, pero no podemos perder la
esperanza. Construyamos juntos un futuro
mejor. Conozco las necesidades, los
problemas del Perú. Me he formado para
ello. Juntos vamos a trabajar para
salvar nuestra democracia de las garras
de quienes han secuestrado hace más de
10 años, subvertido el sistema de
justicia, han corroído el país y ellos
son Fuerza Popular de la señora Keiko
Fujimori. No te resistes, compatriota.
Juntos con Esperanza vamos a recuperar
la democracia para todos los peruanos.
Gracias candidato Roberto Sánchez por
esta palabra inicial en este bloque.
Vamos a hacer una primera pausa
comercial, pero vamos a regresar sin
duda con un tema que interesa la gran
mayoría de peruanos. Sin duda es el tema
principal, la seguridad ciudadana. Con
eso y más volvemos tras la pausa del
debate presidencial 2026.
o ninguno está presente?
Caso uno, si no asiste alguno de los
tres miembros titulares, entonces los
miembros suplentes ejercerán el cargo o
los cargos que faltan. Ojo, los
ciudadanos que asuman deben firmar la
hoja de control de asistencia.
¿Es verdad que si dejo en blanco la
cédula o anulo mi voto, estoy
favoreciendo al candidato que va
primero? En este video resolveremos ese
misterio. Imagina que en el país solo
hay tres candidatos y 100 electores.
Ahora imaginemos que el candidato A
obtiene 48 votos, el candidato B alcanza
30 votos y el candidato C solo obtiene
12 votos. Además, cinco personas votan
en blanco y otros cinco anulan su voto.
Si calculamos sobre el total de las 100
personas, el candidato A tendría solo el
48% de los votos y no le alcanzaría para
superar el 50% para ganar en primera
vuelta. Sin embargo, la ley peruana solo
considera los votos válidos, es decir,
esos 10 votos en blanco y nulos ya no se
cuentan.
Ahora el total de votos ya no es 100,
sino de 90.
¿Y qué ocurre con los porcentajes?
Calculemos de nuevo. El candidato A con
sus mismos 48 votos pasa del 48% al
53.33%.
Es decir, ganaría la elección sin
necesidad de una segunda vuelta.
Mientras que el candidato B con sus
mismos 30 votos sube del 30% al 33.33%.
Y el candidato C 12 votos sube al
13.33%.
Conclusión, el voto blanco o nulo no se
suma a ninguna organización política,
pero sí influye al reducir la base sobre
la cual se calculan los resultados
finales. ONPE, votar es tu poder de
vicepresidentes de la República. Conoce
cómo votar correctamente.
que obtuvo la segunda más alta.
Marca con un aspa o una cruz sobre el
símbolo o fotografía del candidato de tu
ahí.
Garantizaré que tu jornada sea segura.
Voy a estar ahí.
siguiente etapa, el escrutinio. OMPE.
elección presidencial 2026.
Regresamos desde el centro de
convenciones de Lima, 27 de enero, con
el debate presidencial, segunda vuelta
2026. Y como mencionó Angélica antes de
la pausa, en este tercer bloque los
candidatos van a tocar el tema de
seguridad ciudadana. Sin duda alguna,
este es el tema, la inseguridad que más
está quejando a todo el país. De
inmediato vamos con la presentación.
Seguridad ciudadana.
Bueno, según cifras oficiales del INEI
eh y además de el Comité Estadístico de
Institucionalidad de Criminalidad,
durante el 2025 se registraron alrededor
de 2,400 homicidios a nivel nacional. lo
que equivale en promedio cercano de
siete asesinatos por día. La exhorción
supera los 25,000. Estas son las cifras
con las que queremos empezar ese bloque
para escuchar sobre todo qué tienen que
decir los candidatos al respecto. Según
el sorteo, les recordamos, candidatos,
son 3 minutos por cada uno y empezamos
en un sorteo con Keiko Fujimori.
Adelante.
Nuestro país vive un mundo al revés.
Los militares y policías son
perseguidos, los vecinos viven enrejados
y los delincuentes libres y bien
gracias. Te matan por un celular, ponen
granadas en los colegios. Seró de un bus
o abrir un pequeño negocio se ha
convertido en una actividad de alto
riesgo. Desde el primer día actuaremos
con mucha fuerza. Implementaremos el
plan de pacificación nacional.
Hoy los transportistas y los pasajeros
sufren una doble extorsión, una por
parte de los criminales y otra por parte
del Estado. Por eso es que habrán
policías y militares 247
en los buses de las áreas
metropolitanas.
Destruiremos la mafia de la extorsión.
Trabajaremos con las entidades
financieras y las plataformas de pago
para identificar, rastrear, bloquear el
dinero de las extorsiones y así atrapal.
Expulsaremos inmediatamente a todos los
migrantes ilegales que cometan delitos.
Activaremos los rastrillajes en las
zonas peligrosas.
Conformaremos fuerzas de tareas
integradas por la policía, la fiscalía,
las fuerzas armadas y la propia
población.
Las fuerzas armadas asumirán el control
de nuestras fronteras. Hoy, por ejemplo,
en la frontera con Ecuador solo hay dos
patrullas. Los presos deberán trabajar
en las cárceles por sus alimentos y
reparar a la sociedad. construirán
losas, pistas y escaleras.
Pero para eliminar el crimen debemos de
trabajar en reformas estructurales.
Primero en justicia. Hoy de cada 10,000
denuncias solo cinco llegan a ser
sentencia. En las unidades de flagrancia
el 91%
llegó a ser sentencia. Por ejemplo, en
un caso de extorsión, esta fue
sentenciado en 4 días, mientr mientras
que en la justicia ordinaria podría
tomar más de 1000 días. Por esta razón,
las unidades de flagrancia se
convertirán en una piedra angular de un
sistema de justicia renovado. En un
segundo lugar, reforzaremos el sistema
de inteligencia. La inteligencia derrotó
al terrorismo y ahora la volveremos a
usar para derrotar la criminalidad.
Además, nos enfocaremos en la Policía
Nacional.
Para tener seguridad debemos tener una
policía modelo, bien equipada,
transparente y muy capacitada.
Muy bien, gracias candidata Keiko
Fujimori. Le toca el turno ahora al
candidato Roberto Sánchez de Juntos por
el Perú. Tiene usted 3 minutos para su
exposición en este tema de seguridad
ciudadana.
Ciertamente siete peruanos mueren cada
día producto de la criminalidad.
Más de 100 chóeres transportistas han
sido asesinados. Miles de ellos ya no
quieren trabajar. ¿Quién va a sostener
sus familias, sus economías?
Y es que a la criminalidad desatada,
esto se ha acentuado aún más
porque una fuerza parlamentaria del
Congreso para limpiarse de sus
fechorías, juicios y sentencias ha
subvertido el sistema de justicia y ha
creado las leyes procrímenes,
profundizando el abandono de la lucha
contra el delito, la inseguridad, y eso
se llama la señora del caos con K. Pero
a ese mal se le une también la
corrupción del Estado. Hay corrupción en
todos los niveles de Estado. Hay que
limpiar nuestra policía nacional de los
malos elementos, recuperarlos
profesionalizándolos, poniendo
inteligencia para el servicio. Así
también como creando una policía de
investigaciones del Perú para que sean
eficaces, aumentarle su sueldo, pagarle
su deuda social de 2%. Policía Nacional
es fundamental recuperarlos, pero allí
también tenemos que hablar criminalidad,
corrupción, hay un factor más, la mafia
política congresal. Los partidos
políticos que tienen a liderazgos con
juicios de cócteles, con juicios debado
de activos, han decidido tomar la
justicia. Todo esto está complicando.
¿Cómo debemos de mejorarlo? Yo le reto,
¿está dispuesta la señora Fujimori a
derogar las leyes procrímenes? ¿Qué le
dice al Perú? Necesitamos recuperar de
verdad el sistema de justicia,
liderándolos consecuencia, con acción.
Necesitamos, además, nosotros que la
lucha contra la corrupción venga, por
ejemplo, con muerte civil para los
funcionarios corruptos. muerte civil,
arreciando. Además, si perseguimos el
delito de nacionales, basta un
connacional, basta un internacional, hay
que echarlos del país, tenemos que tener
mano firme. Pero, ¿de qué orden, me dice
usted? ¿De qué orden habla si el Perú
sabe lo caótico que han hecho desde que
obtuvieron ustedes mayoría
parlamentaria? Se han zurrado en la
democracia, han corroído la justicia.
Hoy lo que vivimos es el problema que
ustedes le han generado al país. ¿Cuál
orden nosotros convocamos? A las fuerzas
patrióticas, a los ronderos, a la
sociedad civil, comunidades campesinas,
porque la seguridad ciudadana, la lucha
para defender la vida es una política de
estado, de la comunidad, agentes
económicos, agentes sociales, agentes
políticos y sobre todo, ¿sabe qué?
predicar con el ejemplo, porque si uno
tiene juicios que solamente el Tribunal
Constitucional lo santifica, ¿con qué
moral va a luchar contra el delito, la
corrupción, el sicariato? Todo empieza
con el ejemplo, juntos con el Perú lo
puede hacer.
Gracias, candidato.
Con estas palabras le recordamos que hay
unos compromisos de respeto que usted ha
suscrito junto a su partido y hay que
tratar de dirigirnos a la ciudadanía con
respeto. Nosotros en este momento vamos
a dar pase al espacio de pregunta
ciudadana, la misma que es parte de una
campaña que es importante resaltar la
pregunta y decide que es donde participa
la ciudadanía de manera muy activa que
ha sido realizada del 20 al 24 de mayo a
través de la plataforma voto informado
del Jurado Nacional de Elecciones.
Y les recordamos además que esta parte
denominada bolsón de tiempo permite que
los propios candidatos administren su
tiempo de participación. Para intervenir
deberán levantar la mano para que
nosotros los moderadores les demos el
uso de la palabra. Cada uno tiene un
total de 3 minutos y puede hacer uso
máximo de un minuto por intervención.
Ahora sí, vamos con la pregunta
Buenas noches, mi nombre es Jonathan
López, represento al distrito de
Coracora, departamento de Ayacucho y mi
pregunta es la siguiente. De acuerdo con
cifras del Ministerio Público, entre
enero y abril del 2026 se han reportado
8105 denuncias por el delito de
extorsión, lo que equivale a 67 casos
aproximadamente por día. ¿Qué medidas
implementará? durante sus primeros 100
días de gobierno para combatir la
absorción y recuperar la seguridad
ciudadana desde un enfoque
intersectorial.
Gracias.
Una pregunta que llega desde Ayacucho,
como lo ha explicado Carlos, Manuel Sá,
candidato Fujimori.
Muy buenas noches, Jonathan.
Lamentablemente en nuestro país vivimos
en impunidad. Así es, efectivamente son
miles de denuncias que nunca llegan a
ser sentencia. Por eso es que nosotros
planteamos que el sistema de justicia
utilice el sistema de flagrancia para
poder lograr condenas rápidas y
eficientes.
Pensamos pedir además facultades para
los 100 primeros días de gobierno,
implementar las comisarías, comprar
patrulleros y además nosotros tenemos un
gran equipo. Pero quiero contestar al
congresista Sánchez y quiero decirle que
Caos se escribe con C, con la C de
Castillo. Y ustedes ya gobernaron.
Fuerza Popular solo tiene 20
congresistas de 130. Entonces yo creo
que la población tiene bastante claro
que son ustedes los que siguen poniendo
excusas.
Muy bien, turno ahora del candidato
Roberto Sánchez de Juntos por el Perú,
por favor.
Es importante
hacer algunas reformas a la ley
para que las fuerzas armadas
excepcionalmente
puedan venir en auxilio, en apoyo de la
Policía Nacional, sobre todo donde hay
territorios que prácticamente han sido
coptados ya por la criminalidad, la
extorsión.
son zonas de nadie, son situaciones
excepcionales y necesitamos poder de
fuego, presencia en ese lugar para la
lucha contra el crimen. Pero esto se
agrava también porque se ha debilitado
la persecución del delito de la
organización criminal y todo eso ha sido
producto de las leyes que su bancada ha
dirigido, señora Keiko.
Eso tiene que decirle al país. Eso está
complicando hoy la lucha frontal contra
la inseguridad y eso es su
responsabilidad.
¿Cómo puede usted hablar de
fortalecimiento de la policía,
congresista Sánchez? Si tiene usted en
sus filas Antaurumala,
asesino de policías. Usted el 8 de abril
en el último miting de primera vuelta
dijo lo siguiente: "La lucha contra el
crimen estará en manos del compatriota
Antauru Mala. Los peruanos quieren
saber, ¿va a estar Antaurumala a su
lado?"
Quienes tienen que rendir ante la
justicia
por los más de 50 asesinatos, señora
Keiko, que usted ha blindado, que no le
ha importado la vida de más de 50
compatriotas con su socia Dina Boluarte
cubierta con impunidad, archivando la
investigación, burlándose del pueblo. Es
usted. Yo rechazo. violencia venga de
donde venga. En Juntos por el Perú
apostamos por la paz, por la vida. Si
alguien tiene causas pendientes con las
justicia que dé cuentas. Yo defiendo la
vida. Soy un hombre demócrata.
Candidata Fujimori.
Sí, congresista Sánchez. La señora Dina
Boluarte
ha sido parte de su equipo junto con
Pedro Castillo. Por favor, las cosas hay
que aclararlas. Y cuando el señor Pedro
Castillo intentó hacer un golpe de
estado y entró Dina Boluarte, nosotros
convocamos a un adelanto de elecciones,
cosa que usted no hizo. Pero cuando
hablamos de la policía,
usted Yo aquí le quiero mencionar dos
leyes importantes. La primera que fue
promovida por nosotros, que protege a
los ciudadanos en caso de legítima
defensa frente a los delincuentes, la
3206.
¿Usted votó en contra? O quiero recordar
también la 32291
en la que nosotros le dábamos y
defendíamos a la policía para el uso de
la fuerza frente a los delincuentes.
Tenemos, por supuesto, una propuesta
clara de defensa a la policía nacional.
Continúe.
Señora Keik, usted sigue mintiendo. su
propio
hoy senador electo Miguel Torres, a
confesión de parte relevo de pruebas ha
dicho que tuvieron que complotar,
conspirar con la fiscalía, la mayoría
parlamentaria que usted dirige, los
medios de comunicación, porque habían
decidido sacarlo a cualquier precio a un
gobierno constitucional, armaraje de la
ley. Ustedes han liderado eso. ¿No se da
cuenta el daño que le ha hecho a la
democracia?
Vacancia, vacancia, vacancia, vacancia.
Desde el día de la pataleta, cuando
usted logró 73 congresistas y desde
allí, en vez de procurar desarrollo,
estabilidad, se ha ahondado el caos, el
desorden. Eso, ¿qué le dice usted al
Perú? ¿Cuáles son sus respuestas? Esas
son sus responsabilidades. Los peruanos
no podemos tapar el sol con un dedo.
Allí está su responsabilidad. Nosotros
sí creemos en un orden con justicia, con
democracia, con derechos humanos.
candidata Fimori.
Como diría, como diría el profesor
Gareca, hablemos en serio. Todos
recordamos el intento del golpe de
estado de Pedro Castillo y las
instituciones actuaron de maneras
espontáneas,
todas en su conjunto, nadie complotó.
Pero si algo recordamos fue su actuación
en el Congreso, donde usted mismo
condenó ese golpe. Yo le pregunto, ¿se
es un complotador o un traidor?
Yo reafirmo mi lealtad con el presidente
Castillo, así como él públicamente
también confía en mí y yo respaldo esa
lealtad. Pero en realidad usted miente,
pregúntele a Mickey Torres todo lo que
ha dicho. El pez muere por la boca y ha
confesado sedición, golpismo
parlamentario que hoy dirige usted. Dele
cuenta al país.
Muy bien. Muchas gracias a ambos
candidatos. Eh, ahora vamos a un corte
comercial, no sin antes invitarlos a
visitar la página
votoinformado@jne.gob.pe
pe donde encontrarán información de los
planes de gobierno y hojas de vida de
ambas candidaturas, así como su
traducción en lenguas originarias. Pero
antes eh cada candidato tendrá un minuto
para hacer o cerrar justamente la idea.
Eh, por el sorteo le damos pase a la
candidata Keiko Fujimori de Fuerza
Popular.
Para poder combatir el terrorismo se
fortaleció las fuerzas armadas, la
policía nacional, se trabajó con las
rondas campesinas, los comités
autodefensa y la población organizada.
Se tuvo presencia el Estado a nivel
nacional. Pues eso mismo haremos para
luchar contra la criminalidad. Me
acompañan además a mí dos héroes
nacionales, Marco Millashiro y el
general Astudillo. En cambio, al señor
Sánchez lo acompaña un asesino de
policías y les digo además a la
población que seré yo quien asuma el
liderazgo para combatir a los
delincuentes. Muchas gracias,
candidato Roberto Sánchez.
Convocamos a todos los patriotas
porque es el momento de luchar contra la
inseguridad recuperando la democracia.
Convocamos a los ronderos, convocamos a
las fuerzas vivas del Perú de toda la
sangre. Hoy la política coptada por la
mafia política por la corrupción está
impidiendo defender la vida de los
peruanos. Se hanpuesto intereses
partidistas
para blindarse con impunidad por todo
esta mansalva antidemocrática que está
conduciendo la señora del caos. El Perú
lo sabe. Ese legado es de muerte,
asesinato, impunidad,
lesiones a los derechos humanos,
discriminación a los peruanos quechuas,
aimaras, amazónicos, que hasta ahora
esperan justicia. Nosotros le vamos a
dar justicia con el pueblo organizado,
con democracia y derechos humanos que
usted no podrá.
Reiteramos el agradecimiento a los
candidatos presidenciales. Eh, vamos
ahora sí a un corte comercial, no sin
antes invitarlos a visitar la página
votoinformado@jne.gov.ppe
para encontrar información de los planes
de gobierno y hojas de vida de ambas
candidaturas, así como su traducción en
lenguas originarias y más. Todo para que
este 7 de junio podamos emitir un voto
consciente, un voto informado.
Breve pausa y regresamos.
5 años. ¿En
qué se parece la segunda vuelta del 7 de
junio a las elecciones de abril? Uno. Se
mantendrá el mismo horario de votación.
Podrás acercarte a tu sede de sufragio
entre las 7 de la mañana y las 5 de la
tarde. Pero antes verifica cuál es tu
local de votación en consulta.gob.pe.
PE dos, los ciudadanos que fueron
elegidos como miembros de mesa para las
contienen las cédulas, el total sea
igual al número de lectores hábiles de
la mesa. Después deberán firmarlas.
firmar las cédulas.
Luego, tanto los miembros titulares como
los suplentes deben firmar y colocar sus
huellas en la hoja de control de
asistencia. En caso de inasistencia,
deberán colocar faltó en el espacio para
la firma. Los miembros de mesa que no
asistan recibirán una multa de 275
soles. En caso la mesa se complete con
personas de la fila, estos ciudadanos
deberán escribir sus datos, firmar y
colocar su huella en la relación de
miembros no sorteados. Finalmente, los
miembros de mesa deberán llenar la
sección A del acta de instalación. Una
vez concluida esta etapa, ya se puede
dar inicio al sufragio.
De regreso en el debate presidencial
2026, como hemos estado a lo largo de lo
que va de la noche con los candidatos
Keiko Fujimori y Roberto Sánchez en esta
jornada y bueno, eh en este tercer
bloque los candidatos van a tocar el
tema sin duda eh importante,
transversal, el fortalecimiento del
Estado democrático y derechos humanos.
Vamos con la presentación.
Fortalecimiento del Estado Democrático y
derechos humanos.
Bueno, como en el bloque anterior, en
este cada candidato iniciará exponiendo
por 3 minutos. De acuerdo al sorteo,
damos pase al candidato Roberto Sánchez
de Juntos por el Perú. candidato,
adelante.
El régimen político de nuestro país
semipresidencialista
ha sido subvertido y modificado de
facto.
Se han hecho unas medidas absolutamente
antidemocráticas, como por ejemplo
quitarles el derecho al referéndum a
todo el pueblo peruano. Ya no existe la
posibilidad de la consulta nacional. La
democracia se sustenta en la democracia
representativa, pero también en la
democracia participativa. Los
representantes no pueden ser más que el
pueblo soberano. Por ello, ¿por qué no
se ha hecho caso? Por ejemplo, si se
hizo una consulta nacional, un
referéndum y el pueblo dijo, "No a la
bicameralidad,
esta mayoría parlamentaria no le importó
y ha cambiado de facto más de la mitad
de leyes y reformas de esta misma
Constitución que dice defender."
Eso nos parece a nosotros arbitrario,
nos parece una cosa irracional que
atenta contra un sano fortalecimiento
del Estado democrático.
Yo creo que en realidad no tienes
derecho de hablar de democracia ni
derechos humanos con todo el legado que
viene desde realidad la dictaruda que
fue impuesta con tanquetas el año 93.
Eso es muy lamentable. Por eso nosotros
hoy decimos, punto número uno, el pueblo
necesita recuperar el derecho al
referéndum y nosotros estamos invocando
a todas las fuerzas patrióticas
democráticas para recuperar ese derecho,
plantear una democracia con un estado
que restablezca el equilibrio de
poderes, la separación de poderes. Basta
de vacancia, vacancia y gobiernos tan
frágiles que ha impuesto la señora del
caos. Un estado descentralizado
significa un estado presente en las
regiones que gobierna con democracia
participativa, rendición de cuentas.
Nosotros, por ejemplo, vamos a también a
descentralizar recursos presupuestales,
por ejemplo, a los centros poblados
menores que están aguardando un estado
eficiente que llegue no solamente con
presupuesto, sino también con autoridad.
Creemos que el estado intercultural es
muy importante. Somos una nación que
hecho aimar amazónica y ese rostro es
importante afirmarlo. El Estado
inclusivo necesita cero discriminación
de cualquier índole para un nuevo
comienzo patriótico. Nosotros queremos
fortalecer la institucionalidad
interamericana, el acuerdo de Escasú, el
acuerdo Chapultepec que tiene que ver
sobre medio ambiente y libertad de
expresión y libertad de prensa. Creo que
hay que fortalecer nuestra presencia en
el sistema interamericano de derechos
humanos. Nosotros predicamos con el
ejemplo, ¿cuándo va a dar justicia a los
asesinatos del sur que usted viene
secundando con impunidad?
Momento de darle por el mismo tiempo. 3
minutos a la candidata Keiko Fujimori.
Una democracia se fortalece con un
estado presente. Los derechos humanos no
se defienden únicamente mirando al
pasado para condenar las heridas que el
país no debe repetir. Los derechos
humanos también se defienden mirando al
presente y al futuro de los 34 millones
de peruanos. Estos derechos parten de un
buen acceso al agua, a los servicios
básicos y obras que nos permitan vivir
con dignidad. Hoy los colegios se caen a
pedazos, las postas médicas y los
hospitales no atienden. 45% de las
familias no tienen títulos de propiedad
ni agua potable. Esto es lo que haremos.
En primer lugar, nos ocuparemos de los
servicios básicos, el agua. En Lima
finalizaremos los esquemas de agua, la
construcción del ramal sur.
Implementaremos apps para acelerar las
inversiones. En la costa construiremos
plantas desalinizadoras en la sierra,
reservorios, cochas y canales. En la
Amazonía instalaremos pozos y sistemas
potabilizadores.
Potenciaremos Cofopri. Cada hogar tiene
que tener su título de propiedad y
aspiramos que en los próximos 5 años
entregaremos 1 millón de títulos. En
paralelo, repotenciaremos Foncodes,
pequeñas obras de rápida ejecución y de
gran impacto que a su vez generarán
miles de puestos de trabajos. Este
programa fue un gran éxito a través de
sus núcleos ejecutores. Pondremos
prioridad en las escaleras solidarias,
muros de contención, trochas y veredas.
centros comunales. En segundo lugar,
lanzaremos el programa nacional de
interconexión vial. Nuestras carreteras
están destruidas, los puentes no se
construyen, las trochas están
abandonadas. Cuando hay pistas y
carreteras, los agricultores pueden
sacar sus productos. Los niños pueden ir
a la escuela, los alimentos llegan más
baratos, el turismo y las fuentes de
trabajo aumentan.
Por último, el Estado está presente con
las obras de prevención.
Nuestro país está amenazado una vez más
por el fenómeno del niño. Para las
inundaciones, trabajaremos en la
limpieza de los ríos y la compra de
maquinarias pesadas. Implementaremos
sistemas de regulación hídrica y
reforestación.
Para enfrentar la sequía en el sur.
Promoveremos la compra de alimentos para
el ganado y el aumento de pozos de agua.
¿Y cómo lo vamos a hacer? Reordenando el
estado. Por ejemplo, en Petroperú se van
millones de soles en bonos para los
amigos del señor Sánchez. Caos como este
los vamos a ordenar.
Muy bien, muchas gracias ambos
candidatos y antes de iniciar el
diálogo, pasaremos entonces a la
pregunta ciudadana. Resaltamos que en la
campaña ciudadana se han recibido más de
700 preguntas, siendo estas
mayoritariamente de jóvenes de entre 18
a 29 años. Un 60% aproximadamente.
Sí, es un número importante y les
recordamos eh a los candidatos que
tienen 3 minutos igual en la pregunta
ciudadana para administrarlo eh la
manera que ustedes consideren eh por un
máximo de un minuto, ¿no? Como en los
bloques anteriores. Sin más preámbulos
les presentamos la pregunta ciudadana.
Buenas noches, mi nombre es Carolina
Isabel Castañed Arzalo y represento al
distrito de San Martín de Porres de la
región Lima. Mi pregunta es la
siguiente.
El Perú presenta un alto índice de
discriminación, racismo y homofobia. En
un eventual gobierno suyo, ¿qué medidas
se tomarían para prevenir y combatir
dichas formas de exclusión y violencia?
Muy bien. ¿Cuál de ustedes, candidatos,
quiere empezar respondiendo la pregunta
ciudadana, por favor?
A mano alzada le respondada, candidato
Sánchez,
la lucha contra la discriminación
tiene que ser una política de estado
porque es una condición mínima de un
estado con cohesión, de una sociedad que
se respeta. Hoy en el Perú se vive mucho
racismo, mucha discriminación.
Necesitamos nosotros avanzar
reconociendo la diversidad, reconociendo
la interculturalidad.
Somos un pueblo de todas las sangres,
quechuas, aimaras, amazónicos y no puede
tolerarse que en pleno siglo XXI esa
discriminación también se toque con un
estado ausente en las regiones, en las
fronteras. Y se nota también porque en
el ámbito, por ejemplo, de la educación,
si es que no incluye la
interculturalidad, si en el ámbito de la
justicia como el Estado, si no incluye
un respeto restricto a los derechos
humanos. Nosotros necesitamos anteponer
el valor de cero discriminación para el
Perú.
Carolina, muchas gracias por su
pregunta.
Efectivamente, en nuestro país todavía
hay mucha discriminación. Y esto se
tiene que prevenir primero a través de
la educación.
Eh, la currícula escolar tiene que ser
mejorada y tiene que ser cambiada, pero
la discriminación también se ve en las
ausencia del Estado. He recorrido en las
últimas semanas poblaciones muy
alejadas, pero llevo en mi corazón los
tr días recorriendo la Amazonía. Han
pasado más de 20 años donde no han
sentido la presencia del Estado de
ninguna autoridad.
A ellos me remito, a ellos les digo que
vamos a devolverle la confianza, que el
estado nuevamente será presente en cada
rincón de nuestro país.
Candidato Sánchez,
para nosotros predicar con el ejemplo,
necesitamos dar un estado con justicia,
un estado con derechos humanos a
poblaciones que están aguardando hace
mucho tiempo el sueño de los justos. Por
ejemplo, si un estado no reconoce la
igualdad ante la justicia a un
quechoablante, a un andino, como hoy 56
asesinados en el sur, ¿de qué
¿De qué igualdad? ¿De qué cero
discriminación se está hablando?
El pueblo no entiende por qué hasta
ahora no identifican a los que
asesinaron.
Y sin embargo, en el Congreso usted ha
secundado esa impunidad, señora
Fujimori. La cerodiscriminación también
significa un mínimo de condición humana
de reconocer la justicia a peruanos que
nunca más llegarán a su casa. Hay que
responder eso a todo el Perú.
Candidato Fujimori,
presencia del Estado y los derechos
humanos me he referido también a la
conectividad.
a las carreteras. Y aquí quiero
comprometerme para que
de Trujillo hacia Tumbes y de Ica hacia
Tacna tengamos la Panamericana de cuatro
vías. La carretera Libertadores tiene
que ser asfaltada en su totalidad.
Tienen que haber cuatro carreteras de
penetración hacia el centro, por
supuesto la carretera central de cuatro
vías, pero también la de Sayán Oón,
Yanahuanca, la de Canta y Guay, que va
directo a Pasco, o la de Lunahuaná,
Huancaya, Huancayo. Eso significa
presencia del Estado, eso significa
derechos humanos para que los
agricultores puedan sacar sus productos
y así como esos muchos proyectos más.
Candidato Sánchez, por favor.
El déficit de infraestructura para
superar la pobreza, la exclusión es muy
importante, pero no se le puede
anteponer con el derecho a la vida, el
derecho a la justicia. El Perú necesita
un firme compromiso ante el sistema
interamericano de derechos humanos. En
Juntos por el Perú no nos corremos de
derechos humanos, nos ponemos frente a
él. Necesitamos fortalecer el sistema
interamericano y nuestra participación
en el pacto de San José de Costa Rica.
Los derechos humanos son fundamentales
para un sano desarrollo, para un sano
país con autonomía y en realidad los
derechos humanos son tan fundamentales
que hoy en nuestro país es una burla
para muchos que consideran que la
justicia que tarda no es justicia.
Tenemos una deuda moral. como estado que
no reconoce ese derecho a la vida de
miles de de peruanos.
Candidata, me sorprende que hable usted
de la defensa de la vida y los derechos
humanos, congresista Sánchez, cuando
tiene a su lado
que ha asasinado a policías. Entonces,
sea usted un poco coherente,
pero hablemos también de la presencia
del Estado y de los trabajos de
prevención. nos preocupa de sobremanera
que haya una alerta por la llegada del
fenómeno del niño y tenemos que hacer un
trabajo de prevención muy fuerte, no
solamente en toda la costa norte,
haciendo limpieza de los cauces de los
ríos, fortaleciendo los puentes,
trayendo las maquinarias
correspondientes, sino también en toda
la zona sur para evitar la sequía y
llevar justamente el apoyo para los
hermanos agricultores.
los hermanos alpaqueros y los hermanos
ganaderos.
¿Puede seguir?
Quedan 20 segundos.
Me quedan 20 segundos.
Eh, sí. Eh, los programas sociales van a
ser fortalecidos, como por ejemplo, el
PRONA será nuevamente centralizado.
Mi mensaje a todas las organizaciones
sociales de base. Van a contar
nuevamente con el apoyo nuestro.
Gracias a ambos candidatos. ha superado
ese espacio de la pregunta ciudadana y
ahora tienen un espacio de un minuto,
como los dos bloques anteriores, para eh
dirigirse a la ciudadanía. Tienen un
minuto para cerrar la idea sobre el tema
que estamos abordando en este momento,
que es fortalecimiento del Estado y los
derechos humanos. Empieza por sorteo del
El Perú necesita un proyecto nacional de
desarrollo.
El Perú necesita un firme compromiso por
democratizar un estado cercano a la
gente, porque hoy no brinda servicios de
protección a todos los peruanos.
Esta reforma del Estado, este estado
presente en todo el territorio debe de
ser una prioridad en este siglo XXI. a
los grandes proyectos nacionales que
existían, que han iniciado, el de Víctor
Ave launde a comienzo del siglo, el de
Aya de la Torre, el de Mariategui.
Nosotros estamos convencidos y
convocamos a todas las fuerzas a ese
consenso para tener un estado
democrático, descentralizado, amigo, con
políticas de estado donde la salud, la
vivienda sean derechos fundamentales.
ser peruanos y tener cero discriminación
sea algo sagrado para todos.
Muy bien, candidata Keiko Fujimorio de
Fuerza Popular, tiene usted un minuto
para cerrar su idea con relación a este
tema.
Ya que estamos hablando de democracia,
es fundamental garantizar este proceso.
A nosotros nos preocupa de sobremanera
lo que ocurrió en la primera vuelta.
Hemos respaldado las denuncias de otros
grupos políticos. Hemos saludado, sí,
también las decisiones del Jurado
Nacional de Elecciones de ampliar los
horarios, eh de ampliar la votación para
el día siguiente. Pero todo esto nos
permite a nosotros ahora hacer un
llamado a la población para defender el
Perú y por eso hacemos esta convocatoria
para que todos los ciudadanos se
inscriban como personeros, no solamente
en Fuerza Popular, también en el otro
grupo político. Los observadores
internacionales serán claves porque aquí
lo que tenemos que hacer es fortalecer
la democracia.
Muchas gracias a ambos candidatos. Hemos
concluido este bloque, el cuarto bloque
del debate presidencial 2026. Vamos a
hacer una pequeña pausa y regresamos con
dos temas también eh importantes, cómo
no serlos, educación y salud. Breve
pausa y regresamos.
fotografía del candidato de tu
Bloque del debate. Los candidatos
deberán presentar sus propuestas en los
campos de educación y salud, temas
fundamentales para el desarrollo de
nuestro país. Vamos de inmediato con la
presentación.
Educación y salud.
Es momento de escuchar cuál es la agenda
viable de propuestas prioritarias para
un buen gobierno educativo 2026231.
Más aún cuando hablamos eh de resultados
que preocupan, ¿no?, respecto a la
evaluación nacional de logros. Tacna,
por ejemplo, supera el 50% de nivel
satisfactorio en lectura. Loreto no
llega ni al 13%, solo el 7% de escolares
alcanza el nivel satisfactorio en
matemática. ¿Qué mecanismo específico
proponen los candidatos? Vamos a empezar
este bloque eh según el sorteo ya
establecido previamente por 3 minutos
con Keiko Fujimori. Adelante.
Hoy un paciente oncológico vive este vía
crucis en nuestro país. 45 días para una
primera cita con un especialista.
75 días para una primera tomografía o
biopsia. 37 días para tener los
resultados y casi 6 meses para iniciar
el tratamiento. Por otra parte, 46%
de nuestros niños sufren de anemia,
perdiendo para siempre parte de su
capacidad para aprender.
La cura no son palabras, sino soluciones
concretas. Vamos a implementar
telemedicina en todo el país, no más
tiempos de espera. Hoy los peruanos
mueren haciendo colas o en postas
médicas donde no hay médicos ni
medicamentos.
Fortaleceremos el fondo para
enfermedades de alto costo. Daremos
cobertura a los tratamientos de cáncer
no protegidos actualmente.
Crearemos el plan gratuito en los
primeros 1000 días. para proteger a la
primera infancia, a la madre y así
combatir la anemia. En educación, el
panorama también es caótico. Siete de
cada 10 colegios no tiene los tres
servicios básicos.
Construiremos y repotenciaremos 5000
colegios con todos los servicios básicos
y acceso a internet.
Entregaremos 5 millones de kits
escolares con mochilas, útiles, buzos,
calzados hechos por nuestras MIPES,
apoyando así a nuestros niños, pero
también a la reactivación de nuestra
economía popular.
Recuperaremos el prona para garantizar
alimentación escolar de calidad con
compras directas a los productores
locales y, por supuesto, para los
maestros. Ellos deben ser nuestros
principales aliados en la mejora del
sistema educativo. Vamos a cumplir con
la ley aprobada para saldar la deuda
social. A su vez, vamos a defender a su
gremio, incluida a la derrama. como ya
lo hicimos cuando el gobierno de
Castillo Sánchez y Antauro quisieron
arrebatarles el SUTEP. Para nuestros
jóvenes duplicaremos becapliaremos
las becas a estudios técnicos requeridos
por el mercado. El modelo que el
congresista Sánchez propone siempre
empieza prometiendo derechos para todos,
pero destruyen la estabilidad y la
economía del país, dejando hospitales
sin insumos, profesores mal pagados y
familias más pobres.
Gracias candidata Keiko Fujimori. Y
ahora el candidato Roberto Sánchez de
Juntos por el Perú tiene 3 minutos para
presentar sus propuestas en los campos
de educación y salud. Adelante, por
favor. Usted es increíble, señora Keiko
Fujimori.
Habla de becas
que el Congreso de la República que
usted dirige no ha querido asignar
presupuesto para becas y usted es
responsable. Y sin embargo, su
presidente del Congreso se ha aumentado
el presupuesto en más de 15 millones de
soles. Eso es una inconsistencia total.
No le creemos.
De cada 10 jóvenes en el Perú que
debieran ingresar a la universidad,
solamente tres lo logran. 400,000
jóvenes egresan de la secundaria y no
tienen ese derecho. Yo lo he vivido, soy
hijo de la educación pública. Sé lo que
es quemarse la pestaña y estudiar con mi
plata. Yo no tengo tío que me regale mis
estudios.
Nosotros creemos que nuestro gobierno va
a ser el gobierno de la revolución
educativa, porque las naciones en
desarrollo que convirtieron a la
política de Estado, educación son las
que desarrollan, pero para eso se
necesita voluntad política.
Y eso, ¿cómo lo vamos a traducir? En
primer lugar, logrando y convirtiendo al
derecho al ingreso a la universidad como
un derecho libre universal. Lo
lograremos. estratificadamente, pero hay
que tomar esa decisión para transformar
el país. Igual una educación que
significa reconocer a la gente social de
ese cambio que es el maestro. Tenemos
que reconocer su deuda social que hasta
ahora no se le paga. No puede ver un
maestro que no gane mínimo una OIT en su
piso de escala. a los maestros de
educación superior, su homologación
docente que tanto tiempo esperan. Allí
está nuestra vocación de servicio. La
integralidad nos obliga también a
pensar, por ejemplo, en en mejorar la
alimentación de los estudiantes. Hay que
trabajar directamente con el comité de
alimentación escolar, transfiriéndole
recursos para que la economía local
también crezca y olvidándonos de los
programas que son corruptos, que más
bien llevan lombrices, ¿no es cierto?, y
carne de burro a la alimentación y los
programas de nuestros escolares. Eso no
debe de pasar. Nosotros en la salud
creemos que hay que garantizar la
atención gratuita en el primer nivel de
atención. 500 policlínicos de Podemos
hacer, ¿no es cierto?, para brindar
acceso brigadas de salud donde los
médicos puedan salir a campo, a los
centros poblados, a los caseríos, un
psicólogo por colegio, pero en el ámbito
de la salud, mejorar la salud mental.
Debemos duplicar los centros de salud
mental comunitarios. Yo soy psicólogo,
terapeuta, séo, sé que se necesita y hoy
la salud mental no es una prioridad.
Salud y educación tienen que ser
derechos fundamentales garantizados por
el Estado, no un servicio, porque la
Constitución del 93 dice que es un
servicio y no se la juega al Estado ni
con presupuesto. La educación no debe
tener menos del 6% del PIB como
aportación a la inversión. y en salud
debemos ir escalados del 6 al 9 en
nuestro periodo de gobierno.
Gracias, candidato. Eh, hemos concluido
este primera parte del bloque de
educación y salud. Es momento del
intercambio de ideas y también de
diálogo entre ambos, pero para ello,
primero vamos a dar pase a la pregunta
Buenas noches, mi nombre es Daul Ramos y
represento a la región de Moquehua.
Mi pregunta es la siguiente.
Ante la crisis presupuestal de las
universidades públicas en regiones y la
constante creación de nuevas
instituciones, ¿qué medidas implementará
para garantizar un financiamiento
adecuado del sector y asegurar que la
SUNEDU exija las mismas condiciones
básicas de calidad a todas las
universidades?
Muy bien, ahí tenemos la pregunta
ciudadana. Recordamos que los candidatos
tienen un total de 3 minutos. haciendo
un uso máximo de un minuto por
intervención y
se pide también a los candidatos que
quieran iniciar esta conversación, esta
especie de diálogo con levantando la
mano. ¿Quién quiere iniciar, por favor,
candidatos?
Ninguno se anima. Decidimos correcto. Ad
candidato Sánchez.
Muchas gracias por esa pregunta tan
importante. Nosotros tenemos capacidad
de evaluar y tenemos propuestas serias
con un equipo técnico calificado que
hace una semana ha derrotado a su equipo
técnico, porque además toditos no han
querido ir a los otros debates que se ha
abierto por walcover hemos ganado.
Miren, ¿sabe a cuánto llega la evasión
de impuestos cada año?
9% del PIB.
Es increíble. Más de 90,000 millones de
soles por año en evasión y elusión.
Nuestra presión tributaria en el
promedio de América Latina es 14%.
Cuando en América Latina es el 22, 14%
de presión tributaria. O sea, ¿para qué
está la SUNAT? Nosotros para financiar
los programas sociales, salud,
Educación, necesitamos una profunda
reforma tributaria con visión solidaria.
Allí hay una oportunidad de cambio y lo
vamos a hacer.
Da. Muchas gracias por su pregunta y a
través de usted envío mis saludos a
todos los amigos de Moquehua.
La educación, por supuesto que tiene los
recursos, pero si además reordenamos el
Estado, tendremos mucho más. Por eso es
que yo he señalado que los gastos
absurdos como los que se van en
Petroperú a los amigos del congresista
Sánchez, pues esto será reubicado para
garantizar más de 20,000 becas a los
jóvenes a través del programa Beca1.
insiste la
beca. Todos saben cómo se han burlado de
Beca 18. Todo el Perú sabe. Allí hay una
inconsistencia que debemos de corregir.
Nosotros creemos que en la educación y
en una profunda reforma tributaria
debemos de ser solidarios. Si hay
sectores económicos que son resilientes,
están fuertes, ¿por qué perdonarles
impuestos? Porque son sus amigos. La ley
perdós. Con eso usted hecho un forado de
20,000 millones de soles que muy bien
podrían ir para las becas que usted ha
negado, para infraestructura educativa,
para que la mitad de nuestros colegios
tengan internet, tengan agua potable.
Eso significa vocación de trabajo.
Nosotros creemos que en salud debe de
bastar el DNI para el intercambio
prestacional en los tres sistemas de
salud. Ese es nuestro compromiso,
candidata.
Bueno, el congresista Sánchez es puro
floro, porque claro, todo lo que él dice
ahora, qué pena que no lo hizo cuando
gobernó con el señor Pedro Castillo.
Tantas promesas que no cumplieron y ya
vemos dónde están todos esos candidatos
que prometieron tantas cosas, pero que
les dio amnesia y se olvidaron de su
pueblo.
como ministro de Estado en Comercio
Historio de Turismo hemos tenido una
actuación impecable, además que yo he
sido gerente en un distrito, gerente en
una provincia, gerente en una región. Yo
sí he trabajado, señora Keiko, y le
puedo decir que nuestro gobierno
promovimos más bien la recuperación del
sector turismo y logramos, por ejemplo,
que está vigente hasta ahora la
recuperación del sector de la
gastronomía que hasta ahora tiene el
beneficio del IGB para reactivarse, para
recuperarse.
En nuestro gobierno, cuando era
ministro, Pedro Franque recuperó en los
primeros 6 meses 300,000 empleos y
después de pandemia se creció 13% del
PIB. Hay que leer un poquito, pues, ¿no?
Para tener más consistencia.
El congresista Sánchez, cuando fue
ministro de Estado, ministro de Comercio
Exterior y Turismo, lo que hizo fue
anular los presupuestos de PROM Perú
para promover a nuestro país en el
mundo. Qué pena. Pero vamos a enfocarnos
en los temas importantes. Educación.
Para nosotros la educación tiene además
que ir acompañada de todo una propuesta
en el tema deportivo. El deporte es
salud, el deporte nos une y tenemos que
mirarlo no solamente de la parte
competitiva, la de la alta competencia,
sino también el deporte popular. Y por
eso me acompaña en el equipo Jan
Ferrari, un experto en el deporte y lo
que vamos a hacer con él es justamente
relanzar todas estas propuestas de
políticas de estado.
como ministro de comercio exterior
aprobamos una ley que graba con
impuestos a las apuestas deportivas a
distancia. Yo yo sí fui un buen
ministro. Y sabe qué, esos fondos de
167,000000es
eran para salud mental y dedicados para
el deporte. Debemos de potenciar el
deporte para la visión de la salud.
Nosotros creemos y le daremos fuerza.
Hay que leer un poquito más.
Candidata,
quiero eh enfocarme también en el tema
de salud.
Siento que
la pandemia y el proceso del COVID no
nos dejó una enseñanza porque hoy los
hospitales están colapsados, las postas
médicas atienden hasta la 1 de la tarde.
Como me dicen algunos ciudadanos, uno no
se puede enfermar en la tarde porque no
hay quien lo atienda. Por eso es que
vamos a implementar la telemedicina y
trabajaremos de la mano de los agentes
comunitarios.
que hasta ahora siguen haciendo un
trabajo voluntario, pero que hay una ley
pendiente para que ellos puedan recibir
una remuneración por este trabajo
maravilloso que ellos realizan.
Ha concluido. Tiene todavía unos
segundos.
Sí. Permítame, por favor, eh agregar
algo más si es que el tiempo me permite.
En la lucha contra la anemia, eh el 45%
de los niños tienen eh este problema y
lo que vamos a hacer es atenderlos desde
la barriga de las mamitas, promoveremos
la construcción de huahuahuasis y
fortaleceremos los pronoís.
Correcto. Gracias a ambos candidatos.
Eh, seguramente deben haber quedado
algunas propuestas o temas pendientes
respecto al tema que nos eh concentra la
atención de todos ahora, que es salud y
educación. tiene un minuto y por sorteo
es Keiko Fujimori quien inicia este
último esta última parte de la
presentación por un minuto.
Para la educación uno de los programas
más queridos es los kits escolares y
esto lo trabajaremos de la mano de las
mamitas, de los comedores populares y
las organizaciones sociales de bases. A
ellas me dirijo. Junto con ustedes vamos
a fortalecer el prona para nuevamente
traer desayuno y almuerzos escolares de
calidad, el trabajo de las mamitas de
los clubes de madre, de las ollas
comunes, de este trabajo silencioso,
poco comprendido. A ustedes les vamos a
dar un bono de reconocimiento,
500 soles mensuales. Ustedes serán
nuestras principales aliadas para
alimentar bien a nuestros niños y
también a las personas de la tercera
edad. Muchas gracias.
Candidato Roberto Sánchez Juntos por el
Perú, tiene usted un minuto para
redondear sus propuestas en esta
materia.
En nuestro gobierno la salud mental será
una prioridad. No solamente hablamos de
infraestructura de los centros de salud
mental comunitario, que vamos a duplicar
por lo menos a 500 más. Necesitamos
hacer los esfuerzos para tener un
psicólogo en cada institución educativa.
Con la ley que ahora graba con impuestos
a las apuestas deportivas, se tiene más
de 100 millones de soles para poder
priorizar la atención en salud mental.
Hay un mal que nosotros creemos que se
debe de reparar como deuda social. La
violencia sexual a niños, niñas, debe de
ser asumido como una política de estado
para rehabilitar integralmente a esta
población vulnerable. Nosotros queremos
salud, queremos salud sexual, de verdad,
prevención. Nunca más un gobierno debe
de caminar por las esterilizaciones
masivas, que es un triste vergonzoso
legado del gobierno de Fujimori.
Gracias, candidato, y gracias a ambos
por haber dado sus eh propuestas eh con
miras a las elecciones el próximo
domingo. Vamos a hacer una breve pausa.
Regresamos con la poco a poco llegando a
la recta final de ese debate
presidencial. Volvemos con economía,
empleo y reducción de la proeza.
Segunda vuelta y ahora en este sexto
bloque los candidatos presidenciales
tocarán el tema de economía, empleo y
reducción de la pobreza en un contexto
en este país en el cual hay niveles
alarmantes de pobreza y pobreza extrema,
de desempleo y de informalidad.
desempleo básicamente en el sector
juvenil. Vamos de inmediato con la
Economía, empleo y reducción de la
pobreza.
Bueno, efectivamente son cifras eh
preocupantes las que presenta en
contexto de empleo. Siete de cada 10
trabajadores son informales y según lo
que presenta el INI 2025, el 70.2%
del empleo es informal. más de 12
millones de trabajadores no tienen
derechos laborales eh plenos. Vamos a
empezar por 3 minutos, como ya hemos
venido desempeñando esta dinámica en
estos bloques programáticos, en este
caso de economía, empleo y reducción de
la pobreza con el candidato Roberto
Sánchez de Junto por el Perú según
sorteo es su turno, tiene 3 minutos.
La canasta básica familiar por el precio
de los combustibles, la inflación
debiera estar hoy día, por lo menos para
mitigar en 1814 soles. ¿Y cuánto está la
remuneración mínima vital? 1130. Es una
injusticia. No puede ser. Por eso
nuestro gobierno hemos decidido avanzar
hacia ese 1814 empezando con 15 soles de
la remuneración mínima vital por
justicia.
Asimismo, somos conscientes que
desarrollar empleo significa también
promover los negocios, promover al
emprendedor, a la mujer emprendedora, al
microempresario. Por eso vamos a formar
un fondo de 15,000 millones de soles
para crédito accesible de verdad,
crédito barato con garantías, pero donde
también le demos asistencia técnica para
que pueda diversificar con tecnología e
innovación los negocios emprendedores.
El trabajo aquí relevante es también la
mujer. ¿Por qué? Porque son las que
lideran, llevan adelante un conjunto de
negocios de mejor manera ejemplar. Y yo
creo que allí tenemos que trabajar. La
pobreza ya no solamente está en las
zonas rurales, también se ha movido la
ciudad. 2,300,000
peruanos de la clase media han
incrementado ahora a 9 millones la
pobreza. Hay hambre, hay desnutrición.
Necesitamos invertir, priorizar el
programa Juntos será reforzado para
pensar también en las ciudades. En el
primer año, no menos de 1 millón de
familias van a ser reconocidas con una
pensión para luchar contra la pobreza.
¿A quién le corresponderá? a la mujer
emprendedora, a la mujer cabeza de
hogar, porque ella conoce la economía
como la palma de su mano. Vamos a
promover ese trabajo, ese empleo. Para
nosotros también es bien importante
decir, nosotros no hemos expropiado nada
a nadie, no queremos quitarle sus
ahorros. Ese relato del miedo que usted
ha levantado es falso. Nosotros no somos
ni comunistas. Nosotros creemos en el
trabajo, en el derecho a crecer, a tener
riqueza. Por eso vamos a garantizar la
política de estado que desde el año 79
ya existe estabilidad macroeconómica,
autonomía del Banco Central de Reserva,
el equipo técnico, lo hemos conversado y
está correcto. La política de estado
también significa la permanencia del
señor Julio Abelarde. Hemos tenido unas
discrepancias de orden menor, pero las
políticas de Estado y las instituciones
se respetan. Nosotros creemos que es
importante invertir también en
industrialización. Si no
industrializamos el país, seguiremos
vendiendo piedras. Qué gran minería que
vende piedras. Qué gran agroexportación
de la chakra al contenedor. No hay que
industrializar, tecnificar. Es la única
forma de generar valor agregado e
incorporar a nuestra pequeña agricultura
y a todos los sectores como Gamarra,
claster textil en las grandes cadenas de
valor. Sabemos cómo hacerlo.
Sánchez. Eh, candidata Keiko Fujimori.
Tiene usted 3 minutos para sus
propuestas en este tema importante,
economía.
La pobreza no se reduce con discursos,
se reduce con empleo. El Perú ya lo
demostró. Cuando hubo estabilidad,
inversión y empleo, millones de familias
pudieron salir de la pobreza. Hoy
tenemos que recuperar ese rumbo. Lo que
propone el congresista Sánchez va
exactamente en sentido contrario.
Prohibir las agroexportaciones, frenar
la minería, limitar la entrada de
insumos básicos. Eso no crea empleo, eso
destruye tu puesto de trabajo. Para
volver a crecer necesitamos un estado
que haga cuatro cosas fundamentales.
Primero, dar seguridad jurídica.
Defenderemos la autonomía e
independencia del Banco Central, no como
propone la fórmula del señor Sánchez.
Segundo, eliminaremos trabas. El Estado
dejará de perseguir y extorsionar. SUNAT
y Sunafil serán reformadas para que
promuevan la generación de empleo.
Tercero, reactivaremos PROMYME para
apoyar a las MIPEs y a los
emprendedores. Más crédito barato, más
compras estatales, más asistencia
técnica y capacitación para exportar,
tecnificar y digitalizarse. Cuarto,
destrabaremos los grandes proyectos
paralizados. Carretera central,
Aeropuerto Chinchero, las represas de
Pocho y Chavimoc 3, líneas de metros 3,
4, 5 y 6. Tren de Limaca, Tren de Lima,
Barranca, gasoducto surandino, autopista
ampliada de Zaguadero, Puno, Cuzco,
Arequipa, majes, 2. Por ejemplo, si solo
Magesiguas 2 hubiese avanzado, se
habrían generado más de 400.000 1
puestos de trabajo, sacando de la
pobreza a muchísimas familias del sur de
nuestro país.
También sabemos que hoy día sufres con
los precios de los combustibles.
Para ello, reactivaremos el fondo de
estabilización,
garantizando un precio estable. Cuando
hay inversión hay empleo, cuando hay
empleo, hay ingresos. Y cuando hay
ingresos, una familia empieza a salir de
la pobreza. Pero el congresista Sánchez
no cree en ese progreso personal. Le
molesta que el peruano emprenda, que
crezca y que salga adelante por su
propio esfuerzo. Porque cuando una
persona progresa se vuelve más
independiente y cuando una familia es
más independiente es más libre. Queremos
un Perú donde cada persona pueda
trabajar, emprender, crecer y decidir su
propio futuro con libertad.
Gracias a ambos candidatos. han
concluido esa etapa de este bloque
programático, pero es momento de invitar
a dar pase a la pregunta ciudadana, la
última pregunta ciudadana de la noche.
Buenas noches, mi nombre es Lice
Yuliarochanca, me comunico desde la
provincia de Huancayo y mi pregunta es
la siguiente, ¿las micro y pequeñas
empresas evitan formalizarse debido a la
alta carga tributaria y la excesiva
burocracia estatal? ¿Qué reforma
específica plantean el régimen
tributario para incentivar la
formalización de las NIPES sin afectar
los derechos laborales de los
trabajadores? Gracias.
Muy bien, candidatos. Ahí tienen ustedes
la pregunta ciudadana. Les recordamos
que cuentan con 3 minutos. Pueden hacer
uso máximo de un minuto por
intervención. ¿Quién desea comenzar? Por
favor, a mano alzada.
Candidatos.
candidata Fujimori, adelante porfa.
El gran motor de nuestra economía
depende del sector privado, pero sobre
todo de la pequeña empresa y por eso es
que para ellos decimos tributación cero,
los tres primeros años, licencia cero,
con una sola declaración jurada podrás
abrir tu negocio. Esa es la manera de
poder acompañarte. El Estado garantizará
los créditos para que tú puedas tener
créditos blandos. Pero qué pena que el
congresista Sánchez, que fue ministro de
Estado, habla y habla y no hizo nada
durante el gobierno de Castillo cuando
él era ministro.
la señora Keiko dice que sabe que es una
familia independiente que sale adelante.
Yo más bien le recuerdo que yo sí sé que
es salir adelante con su familia,
respetando a mi padre, respetando a mi
madre, respetando a mi esposa,
respetando a mi hermano. Hemos salido
salido adelante así. Y eso, ¿sabe qué
significa confianza? es tu valor
espiritual incluso para querer
transformar un país. Y de eso yo creo
que usted no sabe mucho.
Creo que el Perú necesita
una profunda democratización de acceso a
la riqueza. La gran formalización que
uno dice no es un tema solo burocrático,
señora. Aquí hay un régimen
mercantilista.
Aquí hay un régimen en los medicamentos
oligopolios.
monopolios,
no hay economía social de mercado, es un
régimen el más salvaje, neoliberalismo
de América Latina.
¿Va a poder continuar después,
candidata?
Qué pena, qué poco hombre es usted. Y
cuando vienen ataques de esta
naturaleza,
quiero recordar que a mí la vida
política me ha tocado vivir en
adversidad
contra la corriente, pero acá estoy de
frente, de pie y con la frente en alto.
Pero cuando vienen ataques así, yo me
permito ahora dirigirme a Kiara y a
Kaori. Chicas, ustedes saben y nosotros
sabemos cómo fueron los últimos días que
acompañamos a sus abuelos, a mi papá y a
mi mamá. No hagamos caso a este tipo de
ataques bajos.
Candidato Sánchez, su turno.
Sí, adelante.
Sí, yo creo que el Perú sabe lo
suficiente de nuestras historias y
trayectorias. Yo me someto al ojo
crítico, a la verdad, al respeto, pero
sobre todo a la ética y la verdad. Hoy
que el Perú está viviendo un momento
especial y donde nosotros, desde nuestra
visión de Juntos por el Perú, creemos en
una sana economía, en el derecho a la
chamba, en crecer con dignidad, con
justicia. Eso significa democratización
de la riqueza en una nueva minería
social, en una segunda reforma agraria
para tecnificar precisamente la pequeña
agricultura. 2,000ones de predios
agrícolas abandonados, mientras usted a
sus amigos le da una ley de exoneración
que le perdona 20,000 millones de soles.
Por Dios, ¿qué es eso? Eso no es
economía social de mercado, es
mercantilismo para los que financian su
campaña. Eso no puede ser.
Candidata.
Dentro del equipo me acompaña el señor
Carranza, un gran exministro de economía
que tuvo resultados extraordinarios en
el medio de una crisis que fue terrible
para nuestro país. Me acompaña también
el señor Neuhaus, que tuvo una gran
experiencia y demostró resultados en
temas de infraestructura. Y me acompaña
también Rafael Belaunde, excandidato y
un experto en temas mineros. Con ellos
nosotros vamos a nuevamente impulsar las
cifras de crecimiento que hoy están en
cerca de 3% y los dejaremos al culminar
nuestro mandato en cifras del 6%.
candidato,
el propio exministro Miguel Castilla ha
dicho que el mejor ministro de todos los
tiempos en estos últimos 5 años ha sido
el gobierno del presidente Pedro
Castillo, el ministro Pedro Franque, que
capitanea el equipo económico de Juntos
por el Perú, que ha derrotado ese equipo
la semana pasada. Esa es la verdad. Pero
no solamente eso, el propio Julio
Belarde ha dicho que el Congreso que
usted gobierna, porque usted tiene el
gobierno parlamentario,
¿sabe qué ha dicho? Que el responsable
de la farra fiscal es precisamente su
gobierno parlamentario que ha roto el
equilibrio fiscal, que dice que quiere
la estabilidad y a la meritocracia y lo
puso a Climper de director del Banco
Central de Reserva.
No sé si usted recuerda las acciones que
toma. Nosotros promoveremos inversión,
megapuerto de Chancay, el tren
bioceánico, carreteras para circular la
carretera central. Estas
infraestructuras pueden contribuir y
nosotros queremos que todas las banderas
vengan a generar chamba y progreso para
el Perú.
Candidata Fujimori, le quedan 57
Las agroexportaciones en nuestro país
han generado millones de puestos de
trabajo y por eso las defendemos. Hoy el
Perú es ubica el primer lugar en las
exportaciones
de espárragos, de uvas, de arándanos.
está segundo lugar en paltas y por eso
es que nosotros vamos a seguir apostando
por el agro, pero también tenemos que
darle un impulso al turismo. Eso que
usted no hizo, congresista Sánchez,
exministro del señor Castillo, lo dejó
abandonado. Hasta ahora han pasado 7
años y no regresamos a las cifras
prepandemias.
Nuestra meta es que el Perú vuelva a
tener 5 millones de turistas.
Impulsaremos el turismo a nivel
nacional, promoviendo además los
presupuestos de PROM Perú para que el
Perú vuelva a brillar.
Gracias a ambos candidatos, pero tienen
un minuto todavía para hacer su mensaje
final. ¿Correcto? Sí. Economía, empleo y
reducción de la pobreza. usted empieza
este bloque. Adelante.
Yo creo y estoy convencido
que el Perú tiene inmensa potencialidad
para crecer,
desarrollarse,
pero necesitamos una mirada más
democrática, más de economía social
desde el Estado y la economía. Y eso
precisamente no tenemos porque se
gobierna con leyes para grupos de
interés particular y qué raro que están
vinculados siempre a las campañas que le
financian a Fuerza Popular.
Nosotros no necesitamos ese modelo.
Nosotros creemos que hay que trabajar
conectividad, carreteras, caminos
rurales, las poblaciones hoy de
fronteras que están abandonadas.
Nosotros tenemos una visión
descentralista, una visión de
desarrollo, de progreso, de estabilidad
y estamos comprometidos sobre todo con
algo que Fuerza Popular conoce poco,
honestidad y cero corrupción.
Muy bien, candidata Keiko Fujimori,
tiene usted un minuto para redondear sus
propuestas en torno a economía que
estamos tocando.
Una de las principales fuentes de
trabajo es la agricultura y hoy quiero
decirles a los pequeños agricultores que
no van a sentir el abandono del estado,
que volverán los programas de Foncodes
Pronamach para la construcción de
reservorios, canales de irrigación.
Regresarán las semillas mejoradas, el
riego tecnificado y, por supuesto, los
tractores. Los ayudaremos a sacar sus
productos. A los hermanos arroceros les
decimos que el prona será repotenciado
justamente cuando ocurren este tipo de
crisis y compraremos la sobreproducción,
así como ocurrió con la papa cuando
había sobreproducción.
Queridos amigos, no no van a volver a
sentir este abandono del Estado. La
economía crecerá, pero por supuesto con
el gran equipo que tenemos en Fuerza
Ya ha concluido el tiempo de ambos
candidatos. De ahí tenemos una parte
final tras la pausa. Candidato Sánchez.
Hacemos una breve pausa, como decía, y
volvemos con la parte final de este
debate presidencial 2026 con un bloque
que los organizadores han denominado
Carta Blanca. Al regresar les contamos
de qué se trata.
cómo votar correctamente
en la cédula. Hallarás el símbolo de la
llegue í a tu local. Voy a estar ahí.
Bueno, en este bloque eh como decía
Carlos, lo comentábamos, se llama Carta
Blanca y busca que ambos candidatos
mencionen algo positivo de su adversario
político, entendiendo evidentemente que
gobernar supondrá realizar consensos
dialogar y sacar adelante al país. Aquí
además incluirá en este bloque. En estos
2 minutos tienen la posibilidad de dar
sus palabras finales. Bueno, ambos
candidatos tienen 2 minutos en este
último bloque, en esta última secuencia
para hablarnos a los ciudadanos. De
acuerdo al sorteo, comienza este bloque
el candidato Roberto Sánchez de Juntos
por el Perú. Adelante.
Esta no es una elección cualquiera.
Nos estamos jugando el futuro del Perú y
de la democracia.
El 2011, el 2016, el 2021, el Perú le
cerró filas al fujimorismo y su legado
de horror, como lo hará este 7 de junio.
Nosotros convocamos a las fuerzas
patrióticas, la fuerza moral que quiere
recuperar el orden de verdad, no del
caos de la señora acá. ese orden de
golpistas que han quebrado la autonomía
de poderes, ese orden que ha coptado el
sistema de justicia, que ha regulado
nombramientos
extraños en el Tribunal Constitucional
para anular sus propios juicios. ¿Qué
justicia es eso con el país? Nosotros
creemos en la necesidad de un gran
consenso nacional. En la primera vuelta,
ninguna fuerza política ha obtenido a la
mayoría.
Eso, ¿qué quiere decir? Que el mensaje
del pueblo es la capacidad de hacer
consensos y nosotros hemos logrado de ir
más allá de nuestra oría. Y eso es
precisamente este plan para transformar
el Perú que hoy presentamos al Perú y
que ha sido capaces de hacer con muchas
fuerzas políticas que no compartiendo 50
ideas nos hemos puesto de acuerdo en lo
principal, en lo central.
Yo vengo de abajo, he trabajado toda mi
vida. Quiero a mi familia, quiero mi
país. Soy un hombre de fe. No le voy a
fallar a nuestro pueblo, sobre todo a
los pobres, a los más pobres, a los de
centros poblados que nos han traído
hasta acá. Pero para mirar con madurez y
este 7 de junio el día de la bandera, el
día de la dignidad, será el día de la
recuperación de la patria. Juntos
podemos transformar el Perú.
Gracias, candidato Roberto Sánchez. Dos
minutos también, candidata Keiko
Fujimori. Es su turno.
Agradezco a los peruanos y a Dios por
permitirme estar hoy aquí con ustedes.
Yo sé que esta elección no es acerca de
mí, sino del tipo de gobierno y el rumbo
que queremos para los próximos 5 años.
O queremos el caos y el desorden o
recuperamos el orden y trabajamos por el
futuro de nuestro país. Sé que a lo
largo de mi vida política he cometido
errores, de ellos aprendí, pero me
levanté además con mucha más fuerza.
Sé también que sola no voy a poder y es
por eso que me acompaña un equipo, un
equipo que va más allá de Fuerza
Popular, un equipo que ha mostrado
experiencia, capacidad y resultados.
Vengo viajando por nuestro país a lo
largo de 30 años. Conozco cada rincón
del Perú, conozco sus problemas y
también sus soluciones.
Pido la posibilidad de ser presidenta
porque solo a través de la presidencia
podemos hacer las obras que tanto
estamos necesitando.
No les pido dejar nuestras diferencias,
sino que a pesar de nuestras diferencias
podamos apostar juntos para construir un
mejor país.
Aspiro transformar el Perú y dejar a los
jóvenes un Perú en paz
y un Perú con progreso.
aspiro a gobernar con fuerza y con amor.
Le pido al Señor que bendiga cada uno de
sus hogares y en mi última visita
Arequipa le pedí a la mamita de Chapi
que nos ayude a lograr la unión y la
reconciliación que todavía nos falta.
Muy buenas noches.
Muchas gracias a ambos candidatos
presidenciales por su participación en
este debate de segunda vuelta 2026. Han
presentado ustedes sus propuestas y la
ciudadanía, el electorado tomará su
decisión.
Efectivamente, en esta jornada hemos
dado a conocer esas propuestas y
efectivamente quienes nos ven nos han
visto desde las 8 de la noche cuentan ya
con mayor información para emitir un
voto informado a nombre del Jurado
Nacional de Elecciones también les
agradecemos a ambos por su
participación. Queremos agradecer
también a Idea Internacional PENUT, CES
UNICEF y la Asociación Civil
Transparencia por ser parte del comité
de preguntas ciudadanas, así como al
notario público Rodrigo Gálvez. Bueno,
no queremos dejar de agradecer también
el excelente trabajo de Ana Failoc Vaca
y Moisés Pizcoya Arteaga, especialistas
en lenguaje de señas, quienes nos han
acompañado en esta noche en este
importante trabajo.
Finalmente, de cara al 7 de junio, día
de la segunda vuelta, les invitamos a
revisar el portal web
www.votoinformado.jne.gov.pe
PE, donde se brinda información de los
planes de gobierno, las hojas de vida de
todos los candidatos en el proceso en
segunda vuelta y también videos
resúmenes de los planes de gobierno
realizados por los mismos candidatos.
Bueno, despedimos, no sin antes invitar
a ambos candidatos a que puedan ponerse
al centro del auditorio para despedir a
la ciudadanía que ha seguido atentamente
cada uno de sus planteamientos y tener
una mejor decisión en exactamente una
semana. Muy buenas noches.